# 第一章努力，但收效甚微？

努力并不等于成功

努力+专注形成核心能力的提升才能成功

警惕自己的努力成为无效的努力

 

# 第二章是什么消磨了你的专注力

## 目标——任务太多，无法专注

制订一个完善的任务计划，选择适合的目标实现路径，是提高专注力、高效管理的重中之重。

如何制定目标？

## 能力——思维强度跟不上

专注力需要思维能力作为基石。而思维能力中，最重要的两种能力，即推理和类比的能力。

如何训练提升这两种能力？

## 心态——越焦虑，越走神

焦虑需要占用大脑大量的资源去进行处理，降低大脑的运行效率。

焦虑等负面情绪的处理，宜疏不宜堵。

不要花大量的精力去对抗焦虑，应该找到焦虑的核心原因，尽力排除负面影响，跳出焦虑怪圈。

# 第三章设定目标：像设计游戏一样设计目标

你不能专注，可能是因为这项任务根本无法激发你的专注。

在打游戏的时候为什么可以专注得根本停不下来呢？

根本原因是从游戏中获快乐

那么怎才能从专注中获得快乐呢？（类比游戏）

游戏的三要素：目标、规则、障碍

## 细分任务

一天能专注的总时间是多少？

能持续专注，不间断的时间上限是多少？平均是多少？

记录方法：

​    事前：to do list

​    事中:番茄工作法

​    事后：柳比歇夫的时间记录法

原则：

​    灵活处理

​    适合自己的时间长度

​    有明确目标和界定的任务

要点：

纯粹的专注时间

一定记录精准

适合自己的日程记录方式，不追求完美

 

## 设计规则

从简单开始，逐步增加规则

规则有一个定的弹性

## 制造障碍

成就感与挫败感的平衡

# 第四章思维能力提升：推理和类比

## 推理：构建系统框架

推理，是纵向的，通过推理，你能够深入探求一件事物的本质。

更进一步，在学习时，只有当你迫使自己挖掘你从来没有想过的东西你才能更专注：这件事情我的理解是什么？可不可以更深入一点？

当你觉得实在无法继续在思考一层时，请坚持住，多问自己一次：我还可以怎么样追问？你会发现一个崭新的世界。

## 类比：建立普遍联系

类比是横向的，建立一个专门知识和其他知识之间的普遍关系。

当问自己问题无法深入时，利用碎片化的时间做类比小游戏。

## 训练技巧一：向费曼学习

核心:如果我要讲给别人听，我会如何讲?

\1.    选择一个概念

\2.    想像你正要把这个概念教授给一名新生

\3.    如果遇到问题，请原路返回

\4.    简化并建立类比

最直接的输出就是写文章

## 训练技巧二：运用金字塔原理

金字塔原则：就是有一个中心点出发，不断延伸次级，充实整个体系的过程原理。

就好像一棵树，从树根出发，没在一个节点，变生出几个枝条来，最后到达叶子，实现光合作用，又把营养逐级反馈会整棵树，最后是树根（问题得以解决）。

## 训练技巧三：学会复盘

不断下棋，简单复盘，日复一日，年复一年。

\1.    回顾目标并与结果对比：回顾一件重大的决策中，你做了那些事？和开始的目标之间有什么不一样？

\2.    评估所做的事情：评估每件事的价值，到底哪一一步是关键步骤？

\3.    发掘规律，寻找共性：有哪些原则或者经验可以从中学到？有哪些其他的案例或者书籍对这样的决策有帮助？

\4.    总结反思：有哪些可以提升的地方？如果再面临这样的问题，如何决策？

## 训练技巧四：养成反驳自己的习惯

左右互搏，以自己为假想敌对于一个模糊的概念，从不同的观点进行对话式的相互反驳，不断深入全面挖掘问题背后的原因。

 

# 第五章迅速进入专注状态

## 学习之前，充分积累【困惑感】

在学习Python爬虫之前，如果只是按班就部跟着课程走，可能收获不大。不如从头想，如果我要从一个网页提取数据，需要解决那些问题？比如登录、比如网页的加载、比如提取数据应该用什么正则表达式，针对我的行为网站会做出什么样的反爬虫机制，如何防止反爬虫？

## 快速筛选和过滤信息

\1.    速写：迅速提取关键字

\2.    搜索：寻找相关领域著作

\3.    整理资料

\4.    过滤

 

# 第六章保持住住：和大脑相处

## 控制情绪

情绪的大脑是一个喜欢在上升期的时候过分自负，而在受挫的时候夸大失败的器官 。要么打，要么逃。

我们的脑子都会自然出现这样的反应：既然要失败，为什么还要尝试呢？

大脑就会变得懒惰，会出现不动脑子去做事情，得过且过。

​    跨越焦虑：剖析、调整、激励

当我们的思绪陷在一个困境中无法抽出时，焦虑总会随之而至。这种困境可能是短期内无法完成工作，也可能是我们对长期规划感到迷茫，也可能仅仅是一时之间的心烦意乱，要想真正理解这种情绪，第一步应该做的，是记录你的焦虑。分析你的焦虑情绪是如何产生的，是解决焦虑的第一步。如果是因为任务无法完成而产生的焦虑，可以在以后的任务设定中采用这样的方法——同时设定两个模式：一个 hard 难度，一个 easy 难度。

其次，你可以运用语言的力量。语言有一种神奇的暗示作用，选择一些积极的词汇，或者令你觉得振奋的想法，让你产生触动的词，抑或是你所敬仰的伟人作为激励，可以有效缓解焦虑情绪。

​    如何度过你的艰难时刻？

这个时候尽管专注力很低，但是千万不要一下子就自暴自弃；这种状态如果不努力调整，可能需要更长的时间才能恢复。

如果你在之前有制定计划，那你可以尝试把计划的难度降低，把那些需要高专注的调低，去尝试多看一些更积极的内容，你反而有可能把这样的艰难时刻过渡掉。

## 选择控制

长期保持专注力的要义就是，不要给自己出太多的选择题。选择太多，会让大脑无法正常工作，他会在选择与选择之间纠结，并认为自己的纠结是富有意义的。但是实际上，纠结带来的只是原地打转，并没有获得新的知识。很多纠结往往是无必要的，杜绝这些纠结就是保持专注的起点。

很多事情，其实你还没有到纠结的那一步，就开始纠结了。不如先往前走几步，再纠结——很多时候，走几步就不纠结了。

 

​       

源于兴趣，持于专注。利用兴趣所带来的专注力的集中，多想一层，多挖掘一层。觉得事物有趣就对他进行跟深层次的发掘。不要只是停留在感兴趣的阶段，被兴趣牵着走，这往往只有三分钟热度。

激励自己不玩手机，如：干完这个任务，就出去走走，加快工作的效率。

## 精力控制

合理分配专注力

任务前分析任务难度(完成任务所需要花费的时间和精力等资源)，以及任务的价值。分析比较任务的性价比，和在那个时间段里开展任务比较经济。

筛选信息干扰，例如:当在阅读或者敲代码时突然冒出一个想法，可能有价值，但与当前的工作无关，那就把它记录下来，等到合适的时候在回过来查看。

碎片化的时间利用

​       完成简单的工作，并不需要花费太多精力就可以完成的工作。

​       扬长避短，利用场景优势

​       多做回忆和整合的事情，复习往往有可能比学习新的知识来的更重要一些。

\1.   总结最近24小时自己都做了些什么？

\2.   都有哪些关键的事项和值得注意的点？

\3.   复盘和优化：我都用了哪些方法？我学到了什么？有些点是不是可以做得更好？

 

# 第七章专注力提升

努力，并且选择高效的努力。所谓高效努力。就是动用大脑最大限度地吸收和输出知识，在有限的工作和学习时间里创造高价值，提升自我—这需要真正的专注力。

\1.   目标：你是否经常出现没有计划的散漫期?或者计划安排得太满而根本无法执行?又或者总分不清楚任务的主次？

\2.   能力：经常出现学习吃力的情况？对一项对思维能力要求比较高的任务总是不能胜任？发现自己的思维能力没有进步，想要提升？

\3.   心态：焦虑情绪总是出现？没有办法沉下心做事？碎片化的时间总是浮躁？手机经常影响正常工作或者学习？