## 情景学习

​		人的学习受到情境的制约或促进。你要学习的东西将实际应用在什么情境中，那么你就应该在什么样的情境中学习这些东西。比如，你要学习编程，就应该在GitHub里学习，因为你以后编程就是通过GitHub。

​		学习科学大量研究表明，成人的最佳学习方式并非独自练习，而是在情境中学习。有效学习是进入相关情境，找到自己的“学习共同体”，学习者最开始时围绕重要成员转，做一些外围的工作，随着技能增长，进入学习共同体圈子的核心，逐步做更重要的工作，最终成为专家。

## 找到边界

想要突破边界，首先要做的是确定自己地边界在哪，然后不断在边界的左右尝试，突破后，重新找到新的边界。比如记数字，每次记住，往上增加1个，记错，就减少两个。



## 有目的练习

学习新东西-->学会-->可接受的程度

所谓“天真的练习”，基本上只是反复地做某件事情，并指望只靠那种反复，就能提高表现和水平。



1. #### 有目的的练习具有定义明确的特定目标

   定义明确的具体目标，可以有效地用于引导你的练习。

2. #### 有目的的练习是专注的

   要想取得进步，必须完全把注意力集中在你的任务上。

3. #### 有目的的练习包含反馈

   不论你在努力做什么事情，都需要反馈来准确辨别你在哪些方面还有不足，以及怎么会存在这些不足。

4. #### 有目的的练习需要走出舒适区

   对于任何类型的练习，这是一条基本的真理：如果你从来不迫使自己走出舒适区，便永远无法进步。

## 遇到瓶颈怎么办

#### 试着做不同的事情，而非更难的事情

首先取得进步，然后到了一个瓶颈，被困住了，寻找不同的方法来克服障碍，最后找到了这种方法，然后又稳定地提高，直到下一个障碍出现。

#### 并非达到极限，而是动机不足

尽管我们总能继续前进和不断进步，但要想做到，并不见得总是轻而易举。保持专注并继续努力，是很难做到的，而且通常没有趣味。

#### 建立检索结构

记忆新东西应该与长期记忆具有一致性，比如说记忆庄

## 心理表征是什么

心理表征是一种与我们大脑正在思考的某个物体、某个观点、某些信息或者其他任何事物相对应的心理结构，或具体或抽象。

#### 刻意练习包括创建心理表征

行业或领域的特定性

对于所有的心理表征，有一点是相同的：尽管短时记忆存在局限，但它们使得人们可以迅速地处理大量信息。

## 心理表征有助于找出规律

心理表征的一个重要好处在于，可以帮助我们处理信息：理解和解读它，把它保存在记忆之中，组织它、分析它，并用它来决策。



###### 任何人都可以进步，但需要正确的方法。如果你没有进步，并不是因为你缺少天赋，而是因为你没有用正确的方法练习。



## 要记住：如果你在走神，或者你很放松，并且只为了好玩，你可能不会进步。

## 自己设计练习方法

有目的的练习，或者说刻意练习，其标志是你努力去做一些你无法做到的事情，去完成一些处在你的舒适区以外的任务，而且，你一而再再而三地练习，着重关注到底可以怎么做好它，在哪方面还有缺陷，以及你可以怎样进步。

他们每次都关注了自己什么地方错了，并且进行纠正。这是一种有目的的练习。毫无目的地一遍一遍地做同一件事情，并不是好办法；反复做一件事情，目的是找出你在哪些方面存在不足，并且聚焦于在那些方面取得进步，试着采用不同的方法来提高，直到你最终找到适合自己的方法。



专注（focus）、反馈（feedback）以及纠正（fixit）。将技能分解成一些组成部分，以便反复地练习，并且有效地分析、确定你的不足之处，然后想出各种办法来解决它们。

#### 保持动机也许是每个投入到有目的训练或者刻意练习中的人最终要面对的最大问题。



## 意志力根本不存在

几乎没有科学证据证明，这世间存在一种可在任何情形中运用的一般的“意志力”。

## 继续前行的理由和停下脚步的理由。